---
layout: post
title: "Open Source"
description: "오픈소스의 정의와 의의"
categories: [opensource]
tags: [opensource]
redirect_from:
  - /2018/08/15/
---

# Open Source란?

## 정의
소스코드에 대한 접근, 자유로운 재배포, 파생 저작물의 작성, 제한 없는 사용 등을 허용하는 라이선스와 함께 배포되는 소프트웨어.

오픈소스의 핵심 정의 요소 중 하나는 라이선스이며, 오픈소스는 이들의 라이선스의 요구사항을 반드시 만족시켜야 한다.

## 특징
오픈소스와 기존 소프트웨어와 설계부터 뚜렷하게 구분된다. 설계, 개발, 테스트, 유지보수 등의 단계들은 같지만 오픈소스 커뮤니티는 구현, 테스트, 지원에 훨씬 많은 시간과 노력을 들이고 사용자 요건이나 설계 사양에는 비교적 덜 집중한다. 독점 프로젝트들은 코드를 작성하기도 전에 기획이나 시장 분석, 내부 승인 등의 과정으로 몇 달이 소요될 수 있다. 그러나 오픈소스 프로젝트는 어느 한 사람이 코드 일부를 작성하고 그것을 온라인에 올리면, 바로 시작될 수 있다.

기술과 혁신의 과정과 그 성과를 민주화할 수 있는 것이 오픈소스이다.

## 사례
IBM은 가장 먼저 오픈소스 기여 체계를 갖춘 기업 중 하나이다. 원래 하드웨어 중심의 사업 모델에서 소프트웨어 산업으로 전환하면서 오픈소스 기여 활동을 시작했다. 현재에도 가장 많은 커미터를 보유한 기업으로 알려져 있다. 그들은 오픈소스 소프트웨어와 프로세스를 수용하는 데 그치지 않고 자신들의 지적 재산을 독점 소유함으로써 이윤을 얻는 대신에, 품질을 향상시키고 성장을 촉진하는 철학을 받아들였다. 오픈소스 덕분에 혁신의 속도를 높이고 막대한 비용 부담을 덜 수 있었다.

## 의의
### 기여의 의의
과거에는 수많은 기업들이 오픈소스를 저작권료를 지불하지 않고 부족한 기술을 확보할 수 있는 수단 정도로만 여기고 단순한 활용에만 그치는 경우가 많았다. 그러나 공유와 협력을 기반으로 빠르게 확산되는 오픈소스의 위력을 실감하면서 오픈소스 활용 패러다임은 변화하고 있다. 많은 기업들이 오픈소스 기여를 통해 개발 및 유지/보수 비용을 절감하고, 타 기업 또는 외부 개바자와의 협력 개발을 추진하고 있다. 그리고 최근에는 오픈소스를 기반으로 해당 기술분야의 주도권 확보 경쟁에 나서고 있다. 소프트웨어 기술 분야의 주도권을 확보하기 위한 수단으로 오픈소스 기여는 더 이상 선택이 아니라 필수에 가깝다.

## 나의 생각

오픈소스는 세상을 바꿀 수 있는 새로운 공유 패러다임이라고 생각한다. 앞으로 어떤 집단이나 사회가 더 빠른 속력으로 발전하느냐는 누가 더 지식의 공유를 제대로 했는가에 달렸다고 생각한다. 지식 공유는 한 사람이 쌓은 탑에 다른 사람이 올라가 더 높이 벽돌을 쌓고, 또 다른 사람이 그 위에 벽돌을 올리는 것인데 이것이 바로 오픈소스의 힘이자 핵심 가치이다. 전 세계의 그 누구도 혼자서 탑을 쌓아서는 경쟁력을 확보할 수 없으며 한쪽으로 치우쳐 결국 무너지게 될 것이다. 특히나 IT 분야는 다양하고 빠르게 발전하기 때문에 공개와 공유를 통해 지속적인 방향 수정과 성장동력을 얻어야 한다고 생각한다.

다수의 동등계층 생산으로 형성된 오픈소스를 통해 기존의 것을 바탕으로 더 나은 것을 만들고 접근성을 낮춰 누구나 사용하고, 다시 부족한 것을 기여하거나 새로운 프로젝트로 분화해가면서 선순환이 이뤄진다. 오픈소스는 누구나 자신의 아이디어를 제시하고 실체화할 수 있도록 도와주는 인프라 같은 역할을 하고 있으며 이로써 진정한 정보와 기술의 민주화를 가져와 세상을 이롭게 발전시킬 수 있다.
